# 2806. 取整购买后的账户余额

**难度**: Easy

**标签**: 数学

**链接**: https://leetcode.cn/problems/account-balance-after-rounded-purchase/

---

## 题目描述

<p>一开始，你的银行账户里有&nbsp;<code>100</code>&nbsp;块钱。</p>

<p>给你一个整数<code>purchaseAmount</code>&nbsp;，它表示你在一次购买中愿意支出的金额。</p>

<p>在一个商店里，你进行一次购买，实际支出的金额会向 <strong>最近</strong>&nbsp;的&nbsp;<code>10</code>&nbsp;的 <strong>倍数</strong>&nbsp;取整。换句话说，你实际会支付一个&nbsp;<strong>非负</strong>&nbsp;金额&nbsp;<code>roundedAmount</code>&nbsp;，满足&nbsp;<code>roundedAmount</code>&nbsp;是&nbsp;<code>10</code>&nbsp;的倍数且&nbsp;<code>abs(roundedAmount - purchaseAmount)</code>&nbsp;的值 <strong>最小</strong>&nbsp;。</p>

<p>如果存在多于一个最接近的 <code>10</code>&nbsp;的倍数，<strong>较大的倍数</strong>&nbsp;是你的实际支出金额。</p>

<p>请你返回一个整数，表示你在愿意支出金额为<em>&nbsp;</em><code>purchaseAmount</code><em>&nbsp;</em>块钱的前提下，购买之后剩下的余额。</p>

<p><strong>注意：</strong> <code>0</code>&nbsp;也是&nbsp;<code>10</code>&nbsp;的倍数。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre><b>输入：</b>purchaseAmount = 9
<b>输出：</b>90
<b>解释：</b>这个例子中，最接近 9 的 10 的倍数是 10 。所以你的账户余额为 100 - 10 = 90 。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre><b>输入：</b>purchaseAmount = 15
<b>输出：</b>80
<b>解释：</b>这个例子中，有 2 个最接近 15 的 10 的倍数：10 和 20，较大的数 20 是你的实际开销。
所以你的账户余额为 100 - 20 = 80 。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>0 &lt;= purchaseAmount &lt;= 100</code></li>
</ul>


---

## 代码模板


### C++

```cpp
class Solution {
public:
    int accountBalanceAfterPurchase(int purchaseAmount) {
        
    }
};
```

### Java

```java
class Solution {
    public int accountBalanceAfterPurchase(int purchaseAmount) {
        
    }
}
```

### Python3

```python3
class Solution:
    def accountBalanceAfterPurchase(self, purchaseAmount: int) -> int:
        
```

### JavaScript

```javascript
/**
 * @param {number} purchaseAmount
 * @return {number}
 */
var accountBalanceAfterPurchase = function(purchaseAmount) {
    
};
```

### Go

```golang
func accountBalanceAfterPurchase(purchaseAmount int) int {
    
}
```

---

## 提示

1. To determine the nearest multiple of 10, we can brute force the rounded amount since there are at most 100 options. In case of multiple nearest multiples, choose the largest.
2. Another solution is observing that the rounded amount is floor((purchaseAmount + 5) / 10) * 10. Using this formula, we can calculate the account balance without having to brute force the rounded amount.

---

## 示例测试用例

```
9
```

---

## AI 解答 (DeepSeek)

### 解法一：数学公式法

思路：将 purchaseAmount 四舍五入到最近的 10 的倍数（逢 5 进上），用公式 `(purchaseAmount + 5) / 10 * 10` 一步算出取整金额，再从 100 中减去即可。这里利用了 Go 整数除法向下取整的特性，加 5 恰好实现了"小于 5 舍、大于等于 5 进（含等值取大）"的规则。

```go
func accountBalanceAfterPurchase(purchaseAmount int) int {
    roundedAmount := (purchaseAmount + 5) / 10 * 10
    return 100 - roundedAmount
}
```

复杂度：时间O(1)，空间O(1)

---

### 解法二：取余判断法

思路：先计算 purchaseAmount 对 10 的余数，若余数小于 5 则向下取整（减去余数），若余数大于等于 5 则向上取整（加上 10-余数），最后从 100 减去取整金额。逻辑更直观，便于理解"逢中向上"的取整规则。

```go
func accountBalanceAfterPurchase(purchaseAmount int) int {
    remainder := purchaseAmount % 10
    roundedAmount := purchaseAmount - remainder
    if remainder >= 5 {
        roundedAmount += 10
    }
    return 100 - roundedAmount
}
```

复杂度：时间O(1)，空间O(1)

---

*获取时间: 2026-06-10 10:00:23*
